---
layout: post
title: 从南洋公学到南洋理工
description:  到新加坡已经一个月了，记录一点经历和感受。
author: ArlenLuo
category:
- 随笔集
---

8月2号早上到达新加坡，一晃一个月已经过去了。为了今后回顾交换经历时有迹可循，特地在手机里开了一个备忘录，遇到什么新奇的事都记录一下。今天就来给大家分享一些好玩的事儿，以及交换以来的一些体会。

## NTU

首先不得不提，南大和交大是很有缘分的。不仅是名字上的联系（交大前称“南洋公学”），而且交大的第一所海外研究生院就设立在南大（<a href="http://global.sjtu.edu.cn/zh-CN/%E4%BA%A4%E5%A4%A7%E4%B8%8E%E5%85%A8%E7%90%83/%E4%BA%A4%E5%A4%A7%E5%9C%A8%E6%B5%B7%E5%A4%96">交大在海外</a>）。这边一些教授对交大也很了解，比如给我上AI课的老师知道我来自交大后，还出乎我意料地问了一句，你是致远的么。然后，在南大的交换生欢迎典礼上，国际办的负责人致辞时居然还提到了上海交通大学排名，不得不佩服我交弄这个全球大学排名还是很有眼（xin）光（ji）的。

其实来这儿就发现，新加坡高校是真的很关注学校的全球排名，也花了很多力气提高在世界大学排行榜的名次。听说NUS还有一个专门负责和排名机构套词的部门，可能NTU也有？你能想象在QS排行榜上NUS和NTU的排名到了12、13，甚至高过了Yale和Berkeley么？尽管懂的人对排名可以一笑了之，但由排名而生的效应仍然是难以估量的。至少从交换生的数量来说，对内，南大这学期一共迎来了来自全球38个国家的1022个交换生，对外，六成以上的南大学生在毕业前都至少拥有过一次交换经历。南大的国际化还可以从教职工的构成来反映，超过一半的faculty members不是新加坡人，比如，给我讲体系结构习题课的老师是一位来自印度的大叔，他的印度口音经常把我们逗笑……

再讲讲校园生活。南大真的是一个让人两三天内就能彻底爱上的学校。我觉得好的地方真是数不过来（我还是很爱交大的😁），写几点印象深刻的：

* 每节Lecture都有录视频！我在南大上的每门课，包含一周两小时的Lecture，一小时的Tutorial，和两周一次、一次两小时的Lab。每次Lecture一上完，这节的视频就会上传到一个网站上——NTULearn，在这个网站上有你所有课的资料、教师通知、课设项目、上传作业的接口等等。这就导致学生可以不去上课（一般500人的大讲堂里来听课的只有50来人），而是1.5倍速回看教学视频自学，因为Lecture的attendence从来就不是这里期末评分的考量依据。有些时候老师有事，也会发个通知说这节课我把视频传好了，你们就自学吧。南大是非常鼓励学生网上学习的，学期中有一个E-Learning Week，这一周大家干什么呢？所有的Lecture都是在网上看视频自学（于是大家就去浪了）。自然这种做法也会有一定后果，听说有些学生会把所有的视频累计到期末一次看完，就像上学期期末我们刷郑益慧老师的模电课视频那样……

* 南大在教育设施上不能更壕！每个用来上习题课的二十人小教室里，墙上会安装七八个显示屏，而南大甚至建了一整幢楼，全是Tutorial Room，就是下面这个名为Hive的建筑（不得不说这个名字取得真好）。这种钱多的没地用的其他代表，还包括遍地分布供人随处学习的大桌子、七个图书馆及馆里公用的三屏工作站和曲面屏、“我壕我不收你钱”的游泳池和健身房、CS机房里的超算……此外，教学区内置了麦当劳、必胜客、Subway、星巴克等各种餐饮店，还有理发店、超市，真的还挺方便的。
![L13]

* 南大的环境真的让人觉得很舒服。新加坡被称为“花园城市”，南大也秉承着这个特点。南大本来就建在一座山上，树木林立，走出教室随处可见赏心悦目的花花草草，尽管并不知道这些花叫什么。有个朋友感慨说南大是“南洋植物园，花花草草比云南都多”。然而神奇的是它也像座动物园，你能想象距我房间窗户不足十米远的山坡上，经常有一群野猪在晃荡和骚叫么？然后有一天，我在宿舍楼底居然还遇到了一只猕猴……
![L6]

* 在南大遇到的人都很nice，人和人之间是真能让你感受到温情和友善。比如，早上出门时遇到楼栋的保洁阿姨，她会特别开心地送你一句“小弟早上好”。再如带我去骑行的local室友，人是真nice。另一个是这边“车让人”让得我一开始都不习惯。记得有一回在路边看到了一个骑电动车的外卖小哥正驶过来，我想等他经过后再走，然而他还是停下来，示意我先过，倒弄得我不好意思……

## Singapore

来新加坡之前对新加坡的印象大体是美丽干净、政治廉洁这样，来之后嘛，印象又丰富了不少。

最大的感触是新加坡的多元。新加坡官方认证了10种宗教、4种官方语言。有一次和室友聊天，他推荐了一个吃海鲜的地方，我说我不能吃海鲜因为我过敏，然后他说他不能吃牛肉，因为……他信佛（为什么信佛不能吃牛肉也是让我不得其解）。在这样一个多种族的国家，种族之间的对立是会产生非常严重的后果的。所以新加坡政府大力促进着种族间的交流和融合。让我觉得很神奇的一个政策是，在新加坡买房要接受这样一个限制，即每个住宅区要维持人种的比例，比如如果你是华裔，你不能住在华裔已经饱和的小区。

再一个是鬼节。今年八月，三个节日发生在同一天：开斋节，新加坡国庆日，以及鬼节。鬼节是指一整个农历七月，人们相信鬼门会开，鬼会出来在人间游荡，而且越到后面出来的越是厉害的鬼。住宅区里的人行道旁，会有人点香、焚烧纸钱。和室友聊到这个时，他还提醒我，不能踩在这些东西上，踩到后要虔诚地低头道歉。这边还会设置给鬼看的露天表演。室友说会有女歌手，穿得很性感在歌台上表演，然而底下的位子是空的，因为是给鬼留的。那为什么要穿得很暴露呢？室友说是要吸引色鬼……也是很有趣。

然后新加坡是一个fine country。fine除了是好的意思，还指罚款。记得有一次坐在巴士上打算喝水，坐我旁边的一位印尼的朋友立刻提醒我如果被举报，这是会被罚款的。此外，为了维持良好的环境，这边甚至都不卖口香糖和木糖醇一类的东西，因为清洁起来麻烦。

还有一个是新加坡是不准养猫的，新加坡人觉得猫应该是自由的，所以不能把它养在屋里……也是很有趣。

还有很多有意思的东西，比如你无法想象pokemon go在这里是多么风靡，新加坡有些男生便池里会设计一个苍蝇图像，据我观察和国内比新加坡最贵的东西居然是XX……太多了，有机会我再讲给你听。

## Homeland

出国前听说了一种现象，叫“出国了就爱国”。其实真是这样。出来后，中国人的身份，是你最显著的属性之一，甚至你就是中国的一张名片。暴露全球视野中，是会被逼着思考一些自己以前很少考虑的问题的。

比如说，墙。

和sm计划的同学（初二、高二就来新加坡的内地生）结识，一般他们问我的第一个问题是，你觉得这里教的是不是特别简单。和国际交换生呢，一般聊着聊着就聊到了中国的墙。当他们知道在中国不能用谷歌、Facebook等等，他们的表情一般是：

![L12]

其实在墙外待一阵，就发现墙内的网络环境是多么畸形。而当我们在传递中国的声音和中国的形象时，墙几乎成为了一个难以绕开的污点。虽然我们常以玩笑和戏谑的口吻提起，但我真的担心，在国际友人眼里，墙印证着中国的落后和闭塞。有一次和两个同学聊起天来，谈到中国的墙，大致有这样一段对话：

> A：我听说中国政府是会禁止一下网站的？
<br>我：是啊，我们不能用Facebook。
<br>B：啊，为什么？
<br>A：因为政治原因，对么？我之前了解过有关毛的一些事情。听说在这个每个人都有red book，do you have your red book?（反应了好久red book是什么，才察觉原来是红宝书……）
<br>我：No… Nowadays we don't have. Back to 1960s, almost all Chinese got this book and the first thing they did after they got up is reading this book.
<br>B：What's in this book?
<br>我：Just some sayings about Mao.
<br>A：And some legends about Mao right? And some of these legends are not true?
<br>我：Perhaps…(我也没读过……)
<br>A：It seems that Chinese government wants to sanctify him? And Chinese don't know the truth?
<br>我：Actually I think most of people know these truths. 
<br>A：Is it?
<br>我：Yes. I think Mao is a controversial figure among Chinese youth. Although the government banned Facebook and Google… (we can use vpn…)
<br>A：You can't use Google in China? Oh!!!!! Why?
<br>B：Why Chinese government banned so many things? Just like North Korea… They ban everything!

A是日本的一个妹子，要知道我本来是在和她聊最近火的几部日剧……被问到有没有红宝书的我（托福和GRE的红宝书算么😂）：

![L12]

当时就回想起知乎上的一个回答（<a href="http://zhihu.com/question/49823760/answer/118127087" target="_blank">Do you have TV in China?</a>）。我相信我这位日本的同学问这个问题没有任何恶意或嘲讽的意思。与其说她以管窥豹，不如说是我们没把中国的故事讲好。就像今年奥运会闭幕式的日本八分钟，日本传递出去的国家形象已不再局限于传统，而是向世界展示作为科技强国、文化之邦的日本。何时中国才能解锁互联网的屏障让墙内墙外得以交流沟通，至少那时，我们可以不再“画地为牢，以自由之名”。

似乎画风变得太正经了……那就再谈一些轻松的事吧：

* 林李大战时，这边几乎是清一色地支持李宗伟……

* 游泳界的泥石流也流到了坡国，一天我发现室友在油管上看傅园慧火的那段视频，笑的不能更带劲。

* 曼联球迷是真多，满大街的胸前印着一块XXX的球衣。阿森纳的球迷也很多……难道是新加坡人喜欢红色的原因？

* “吃的还是包的？”每次去打饭都会遇到这么个问题，其实就是问在这吃还是打包。新加坡人说华语就像我们说英语一样，都有点蹩脚。

* 被带去吃过一次印度菜，然后这个菜系就被我拉黑了，实在是接受不能。最神奇的是要看着人用手抓着饭蘸着汤往嘴里送，然而他们真的很享受，真的是一方水土养一方人。

* 还珠格格和西游记在东南亚一带真的火，至少一个越南的妹子说她小时候经常看这两部戏，还问我各个人物的名字用中文怎么讲。

* 小米在东南亚一带很有影响力，类似的还有淘宝，居然能用来充话费。有个印尼的朋友还让我帮忙翻译淘宝给的物流信息，阿里巴巴要走向国际至少要出个英文版的淘宝嘛。

大致就是这样😁，最后来一波九图流😳——

![L14]
![L10]
![L4]
![L5]
![L2]
![L7]
![L1]
![L9]
![L11]

[L1]: \images\post2\L1.jpg
{: class="img-responsive"}
[L2]: \images\post2\L2.jpg
{: class="img-responsive"}
[L3]: \images\post2\L3.jpg
{: class="img-responsive"}
[L4]: \images\post2\L4.jpg
{: class="img-responsive"}
[L5]: \images\post2\L5.jpg
{: class="img-responsive"}
[L6]: \images\post2\L6.jpg
{: class="img-small"}
[L7]: \images\post2\L7.jpg
{: class="img-responsive"}
[L8]: \images\post2\L8.jpg
{: class="img-responsive"}
[L9]: \images\post2\L9.jpg
{: class="img-responsive"}
[L10]: \images\post2\L10.jpg
{: class="img-responsive"}
[L11]: \images\post2\L11.jpg
{: class="img-responsive"}
[L12]: \images\post2\L12.jpg
{: class="img-small"}
[L13]: \images\post2\L13.jpg
{: class="img-small"}
[L14]: \images\post2\L14.jpg
{: class="img-responsive"}
